

回路の組み立てを始めましょう。

センサーとブザーを Raspberry Pi 上の GPIO ピン、つまり汎用入出力ピンに取り付けます。

まずは PIR センサーから取り掛かりましょう。

PIR センサー上には 3 本のピンがあり、それぞれジャンパー・ワイヤーが接続されています。S のマークが付いているシグナル・ピンと、プラス、マイナスのピンがあります。シグナル・ピンには黄色のジャンパー・ワイヤーが接続されていて、5V のプラス・ピンには赤のジャンパー・ワイヤー、ネガティブ・ピン、つまりアース・ピンには黒のジャンパー・ワイヤーが接続されています。

センサーを GPIO ピンに接続します。Raspberry Pi 上には GPIO ピンが 40 本あります。センサーのジャンパー・ワイヤーをこれらのピンに差し込んでセンサーを接続します。まずは 5V から始めましょう。PIR センサーにつながっている赤のジャンパー・ワイヤーをピン 2 に真っすぐ差し込みます。これが、Raspberry Pi GPIO ヘッダー上の 5V ピンです。アース・ジャンパー・ワイヤー、つまり黒のジャンパー・ワイヤーはピン 6 に接続します。2 つ下のピン・ヘッダーの右側にあるピンです。最後に、センサーのデータ・ピンにつながっている黄色のジャンパー・ワイヤーを番号 7 のピンに差し込みます。このピンは、Raspberry Pi 上では GPIO ピン 4 とも呼ばれています。これでセンサーが GPIO ヘッダー上のピン 7 に接続されました。

次はブザーです。ブザーには 2 本のピンがあります。ブザーの上面を見ると、プラス記号を確認できます。このブザーは分極コンポーネントなので、プラス極とマイナス極があります。長いほうのピンがプラス・ピンです。黒のジャンパー・ワイヤーをネガティブ・ピンに接続します。もう一方のジャンパー・ワイヤーをポジティブ・ピンに接続します。これらのジャンパー・ワイヤーを GPIO ヘッダーに接続します。アース・ピンは、IO ピンのすぐ下にあります。もう一方のセンサーで信号用に使った IO ピンの下です。つまり、ピン 9 にアース・ピンがあります。ピン 11 は、ブザーのデータ・ピンに使います。ブザーがピン 11 に接続された状態になりました。PIR センサーも GPIO ヘッダー上のピン 7 に接続されています。

回路図を見ると、ここに示されているように PIR センサーとブザーが接続された状態になっています。この他に、3 つ目のコンポーネントがあります。それは DHT11 温湿度セン
サーです。

温湿度センサーを Raspberry Pi にどのようにして接続するのかを見ていきましょう。すでに PIR センサーとブザーは接続されています。DHT11 温湿度センサーを見ると、PIR センサーと同じく 3 本のピンがあります。アース・ピンには、黒のジャンパー・ワイヤーが接続されています。真ん中の 5V ピンには赤のジャンパー・ワイヤーが接続されていて、シグナル・ピンには緑のジャンパー・ワイヤーが接続されています。これらのジャンパー・ワイヤーのうち、最初に 5V ピンを Raspberry Pi 上の GPIO ヘッダーに接続します。Raspberry Pi ヘッダー上には 2 つ目の 5V ピンがあります。すでに使用している 5V ピンとアース・ピンの間にある、ピン 4 です。こちら側から見たほうが、もう少し見やすくなるでしょう。ピン 4 は、5V ピンとアース・ピンの間にあります。温湿度センサーにつながっている赤のジャンパー・ワイヤーを、ピン 4 に接続します。このセンサーのアース・ピンとシグナル・ピンには、GPIO ヘッダーの一番下にある 2 本のピンを使います。シグナル・ピン、つまりデータ・ピンはピン 40 に接続します。したがって、緑のジャンパー・ワイヤーをピン 40 に接続します。アース・ジャンパー・ワイヤーはピン 39 に接続します。

これで、DHT11 温湿度センサーが、Raspberry Pi ヘッダーに接続されました。このセンサーをプログラミングするには、ピン 40 を使用します。